IS Revisar

En la introducción poner que es un documento especificativo.

En las referencias poner las herramientas, estandares y normas utilizadas para el modelado

Tener en cuenta en la descripción al usuario, como va a ser la interfaz de usuario, nos permite pensar en que cosas
necesitaremos añadir.
----
Observaciones:
  Como que la comunicación no queda clara si la tiene que abrir el empleador solo

  Por que lo ponemos como restricción, pero luego decimos que se pueden comunicar
  Tambien parece que es solo para estudiantes, pero es para cualquiera
  No verificamos la edad, para que puedan trabajar
----

Poner que aportamos al mercado, tras hacer el analisis de los grandes competidores.

Poner restricciones sobre los tipos de trabajos mas especificos, como prostitución o trabajos ilegales.
Tambien poner sobre temas de proteccion de datos y privacidad, fair use de los datos del usuario.

Fijar una estrategia comercial para obtener beneficios, no dejar temas colgando, dejar todo especificado.

Diagrama de contexto muy revelante (actor, sistema)

Extender los requisitos funcionales (en el correo especificó que los no funcionales estaban bastante bien).

Poner mas requisitos, muchas partes no contempladas, usar tecnica de pensar en la interfaz. Sobre el curriculum, no
estan suficientemente especificados

Equilibrio entre las capacidades de la aplicación y sus capacidades, lo que escribamos sobre la app se debe representar
en los requisitos.
