Un servidor Web dedica el 15% a tareas de cómputo y el resto a operaciones de entrada/salida. 
Si se sustituye el procesador por otro que puede hacer el cómputo 14 veces más rápido. 
¿Cuál será el speedup o aceleración global?
IMPORTANTE: Exprese la respuesta como un valor con dos dígitos en la parte fraccionaria (p. ej. 24.25).
Respuesta:
1,16

En los últimos años el ancho de banda de los procesadores
Seleccione una:
a. Ha mejorado mucho más que la latencia 

En los últimos años el ancho de banda de la memoria
Seleccione una:
b. Ha mejorado mucho más que la latencia 

El benchmark SPECWeb es
Seleccione una:
d. Un benchmark para servidores 

La ISA de x86
Seleccione una:
c. Utiliza instrucciones de longitud variable 

Un procesador de un único núcleo sin instrucciones vectoriales se clasifica como:
Seleccione una:
a. SISD 

Un computador MIMD
Seleccione una:
c. Es más caro que SIMD 

Un Warehouse-Scale Computer (WSC) se clasifica como
Seleccione una:
a. MIMD 

El primer microprocesador (Intel 4004) fue un microprocesador de
Seleccione una:
c. 4 bits. 

Los casos de uso:
Seleccione una:
a. Muestran las funciones y  la relación entre los actores y dichas funciones de un sistema.

Sobre la ingeniería directa y la ingeniería inversa:
Seleccione una:
d. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.

¿El modelo de información debe incluir las operaciones?
Seleccione una:
d. En un nivel de abstracción alto, es mejor no incluir las operaciones de las clases, ya que se trata de representar la arquitectura de información, no el diseño de la implementación.

En un predictor por turnos, la selección del predictor se realiza:
Seleccione una:
d. Mediante un contador con saturación. 

Un procesador superescalar:
Seleccione una:
c. Puede emitir más de una instrucción por ciclo. 

La aproximación más simple, de forma general, ante un riesgo es:
Seleccione una:
a. Detener el flujo de instrucciones. 

Se denomina bloque básico a:
Seleccione una:
d. Una secuencia de instrucciones sin saltos. 

En el caso de una predicción de salto a tomado:
Seleccione una:
d. El compilador puede poner la opción más frecuente como tomada e invertir la condición si es necesario. 

En un procesador MIPS con un pipeline de cinco etapas, la extensión de signo de los desplazamientos se realiza en la etapa de
Seleccione una:
a. Decodificación. 

La principal desventaja de la planificación dinámica de instrucciones es:
Seleccione una:
c. El hardware necesario es más complejo. 

Un riesgo de tipo RAW:
Seleccione una:
d. Se conoce también como dependencia verdadera. 

En un procesador superescalar estático:
Seleccione una:
c. No hay ejecución fuera de orden. 

Cuál de los siguientes no es un factor limitante del paralelismo a nivel de instrucción:
Seleccione una:
b. Mayor tasa de fallos de caché en acceso a datos. 