Un servidor Web dedica el 15% a tareas de cómputo y el resto a operaciones de entrada/salida. 
Si se sustituye el procesador por otro que puede hacer el cómputo 14 veces más rápido. 
¿Cuál será el speedup o aceleración global?
IMPORTANTE: Exprese la respuesta como un valor con dos dígitos en la parte fraccionaria (p. ej. 24.25).
Respuesta:
1,16

En los últimos años el ancho de banda de los procesadores
Seleccione una:
a. Ha mejorado mucho más que la latencia 

En los últimos años el ancho de banda de la memoria
Seleccione una:
b. Ha mejorado mucho más que la latencia 

El benchmark SPECWeb es
Seleccione una:
d. Un benchmark para servidores 

La ISA de x86
Seleccione una:
c. Utiliza instrucciones de longitud variable 

Un procesador de un único núcleo sin instrucciones vectoriales se clasifica como:
Seleccione una:
a. SISD 

Un computador MIMD
Seleccione una:
c. Es más caro que SIMD 

Un Warehouse-Scale Computer (WSC) se clasifica como
Seleccione una:
a. MIMD 

El primer microprocesador (Intel 4004) fue un microprocesador de
Seleccione una:
c. 4 bits. 

Los casos de uso:
Seleccione una:
a. Muestran las funciones y  la relación entre los actores y dichas funciones de un sistema.

Sobre la ingeniería directa y la ingeniería inversa:
Seleccione una:
d. Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.

¿El modelo de información debe incluir las operaciones?
Seleccione una:
d. En un nivel de abstracción alto, es mejor no incluir las operaciones de las clases, ya que se trata de representar la arquitectura de información, no el diseño de la implementación.